=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 19=
(Maklumkan kepada tuan,)
(Li Mao makan racun!)
Tuan.
Siapa yang pernah jumpa dia lagi?
Langit di ibu kota ini
bukan senang nak koyakkan.
Awak cuma nak tahu
siapa orang di belakang saya, kan?
Sekarang
selepas saya mati,
awak pun takkan terlepas.
Siasat kes tanpa kelulusan
desak pegawai sampai mati.
Awak tunggulah...
Tunggulah mati
bersama saya saja.
Awak rasa
bagi saya, lebih baik
awak mengaku bersalah atau awak mati?
(Kediaman Xie)
(Sumbangan Besar terhadap
Kampung Halaman)
Cik!
Tahniah, cik!
Saya datang sendiri
untuk mengucapkan tahniah!
Saya memang rasa memalukan.
Sebelum ini,
kediaman yang pernah saya
bawa cik kunjungi itu
rupanya hartanah seorang pegawai
yang makan rasuah.
Hari ini, kediaman itu
dah disita oleh pihak kerajaan.
Cik memang bernasib baik.
Lihatlah kediaman
yang cik beli sekarang,
jauh lebih mewah
daripada yang sebelah.
Cik tengoklah,
Penolong Komander Tuan Muda Zhao itu
sedang bawa orang
untuk menyita kediaman sebelah.
Cakap tentang pilih kediaman,
memang perlukan mata yang tajam.
Cik memanglah mata tajam.
Nasib baiklah
cik tak pilih kediaman di sebelah.
Kalau cik benar-benar pilih itu,
susahlah cik sekarang.
Betul tak, cik?
Tak boleh tengok?
Macam kes besarlah.
Dia buat salah apa ini?
Cik,
mari kita baliklah.
Tetamu di kediaman masih tunggu kita.
Cik,
cuaca sejuk.
Mari kita masuk ke dalam.
Ribut di ibu kota ini
betul-betul akan tiba.
Saya difitnah!
Jalan!
Tuan Muda Zhao!
Tolonglah lepaskan kami!
Cepat jalan!
(Kediaman Xu)
Saya difitnah!
Tuan!
Melutut!
Tuan Muda Zhao,
saya difitnah!
Itu bukan angkara saya!
Tuan Muda Zhao!
Tuan Muda Zhao, tolong lepaskan kami!
Tuan Muda Zhao,
tolong lepaskan saya!
Tuan!
Tuan Muda Zhao, tolong lepaskan saya!
Tuan Muda Zhao!
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
(Sekarang nasib saya tak menentu.)
(Jika saya tak tahan nak jumpa dia,)
(bukankah saya akan
mengheretnya ke dalam bahaya?)
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
Tuan!
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
Jalan ikut arah sana.
Ambil jalan lebih jauh.
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
Jalan!
(Kediaman Yu)
Puan,
dah tanya dengan jelas.
Memanglah
Cik Fu Tingyun yang beli kediaman itu.
Rupanya dia.
Beberapa tahun ini,
dia dah berakar di barat laut.
Helahnya pun semakin halus.
Terus tahu nak pukul
di tempat yang paling pedih.
Zhao Ling dapat bantuannya,
tak hairanlah dia dapat
selesaikan urusan dengan pantas.
Saya rasa
lebih elok jadi kawan
daripada jadi musuh.
Apa kata kita guna majlis ulang tahun Ji
sebagai alasan,
hantar kad jemputan
dan jemput Cik Tingyun ke kediaman
untuk bersembang?
Cik Tingyun.
Nah.
Puan Fan.
Khabarnya, Cik Xie itu
buat majlis pindah rumah hari ini
dan sambutannya agak besar-besaran.
Dia menetap di mana?
Tepat di Lorong Keluarga Shi,
kediaman yang puan minati dulu itu.
Dia tiada sokongan
dan baru sampai di ibu kota,
tapi mampu beli rumah
di tepi Akademi Diraja.
Dia mampu beli,
tapi saya tak mampu.
Namun sekarang,
puan ialah puan muda keluarga Yu.
Dari segi keturunan,
bakat
dan keluarga mentua,
mana yang dia mampu banding dengan puan?
Dia cuma
seorang wanita yang
kahwin lari bersama lelaki,
kemudian ditinggalkan lagi.
Awak memang petah lidah.
Puan Fan,
ada surat kunjung daripada
seorang puan peniaga dari Anzhou.
Khabarnya, dia sekampung dengan Puan Yu,
jadi Puan Yu suruh saya datang
maklumkan kepada puan
dan minta puan aturkan tempatnya.
Saya Puan Sun, menantu keluarga Wu
bawa anak saudara,
berikan salam kepada Puan Fan.
Dah lama kami dengar
Puan Fan mahir dalam puisi dan lukisan.
(Peniaga Garam Anzhou, Puan Sun)
Hari ini sampai di kota baru tahu,
semua anak gadis keluarga terhormat
pun memuji majlis sastera
yang puan anjurkan.
Puan Yu
memang dapat menantu perempuan
yang baik.
Puan Sun terlalu memuji saya.
Saya taklah hebat sangat.
Selain daripada buat urus niaga garam,
keluarga kami juga berniaga herba.
Beberapa hari ini berjodoh
dan dapat dua batang ganoderma ungu.
Ini untuk Puan Yu pulihkan badan,
harap Puan Fan sudi terimanya.
Puan Sun terlalu segan.
Mak sengaja berpesan kepada saya
supaya saya tak mengabaikan kamu berdua.
Ini untuk Puan Fan.
Apa ini?
Anzhou dekat dengan laut,
jadi ikan masinnya yang
dihasilkan sangat sedap.
Sebelum saya datang ke sini,
saya suruh orang ambil sepuluh kati
untuk biar Puan Fan merasainya.
Puan Fan,
ikan masin dari Anzhou ini
boleh dijual
berpuluh-puluh tahil
untuk sekati di ibu kota.
Puan Fan makan dua kali dah habis,
tak perlu simpan di gudang.
Puan Sun sediakan hadiah
yang sungguh unik.
Khabarnya,
vila di tempat lain
memanglah lebih luas.
Namun, tak senang untuk kamu berdua
datang ke ibu kota.
Apa kata kamu tinggal di kediaman saja?
Terima kasih, Puan Fan.
Mozhan,
suruh gadis suruhan kemaskan bilik,
jangan abaikan mereka.
Ya.
Awak pakai wangian orkid?
Tanggalkan tudung muka awak
dan angkat kepala awak.
Puan Fan suruh awak tanggalkan,
awak ikut saja.
(Cik Wu)
Sila tunggu di sini sebentar,
saya pergi panggil penunggang pedati
untuk hantar kamu berdua ke
halaman sampingan di barat kota.
Terima kasih.
Awak terlalu cuai!
Tuan Muda Jingxiu suka bunga orkid,
dia pula sengaja gunakan wangian orkid.
Jelaslah dia nak gunakan cara keji
untuk menggoda tuan muda.
Nasib baik Puan Fan yang bermata tajam.
Kalau tidak,
helahnya pasti berjaya.
Saya pun umur begini ketika
saya kahwini Tuan Muda Jingxiu.
Berumur enam belas
atau tujuh belas tahun,
cantik jelita.
Lelaki mana yang tak suka?
Puan Sun itu datang dari mana?
Anzhou.
Anzhou?
Saya dengar bahawa peniaga garam di sana
suka beli penghibur muda,
dilatih khasnya untuk layan lelaki,
mereka dipanggil "kuda kurus".
Awak rasa
kenapa dia bawa gadis itu
ke depan mak?
Berani pula panggil dirinya cik?
Dia ini cik jenis apa?
Orang kampung begini
pun berani bermain helah dengan saya?
Mereka cuba buat begini
sebab keluarga asal saya lemah
dan tiada kuasa.
Kebetulannya,
saya nak buat majlis hari jadi Ji
secara besar-besaran.
Saya nak semua orang lihat
saya ini betul-betul Puan Fan,
menantu keluarga Yu atau tak.
(Sumbangan Besar terhadap
Kampung Halaman)
Cik,
ini dihantar oleh orang keluarga Yu.
Katanya
ini kad jemputan hari jadi
anak kepada Tuan Muda Jingxiu.
Cik baru saja merampas
kediaman Puan Fan,
dendam lama tambah dengan dendam baharu,
jelasnya jemputan cik ke majlis ini
tak berniat baik.
(Kad jemputan)
Betapa mendalamnya lingkungan sosial
di ibu kota ini,
apa yang keluarga Yu nak buat
dalam majlis hari jadi ini,
saya hanya boleh tahu lepas hadir.
(Kad jemputan, Yu)
Puan Fan terkenal
dengan kawalan ketatnya.
Mozhan, gadis suruhan
yang agak cantik di sisinya,
pun telah dikahwinkan olehnya.
Awak pula
nak cari pasal dengan dia.
Puan,
pinggang jadi gemuk setengah inci
Jangan makan malam lagi
untuk setengah bulan kemudian.
Ya.
Puan,
kad jemputan yang dihantar
oleh orang keluarga Yu.
(Kad jemputan)
Suruh hadir majlis hari jadi tuan muda.
Pasti ramai tetamu penting
yang hadir untuk majlis hari jadi
di Kediaman Yu ini.
Awak sendiri pun tahu
kepentingan hal ini.
Kalau ada sebarang silap lagi,
jangan salahkan saya
kalau saya bertindak keras.
Saya faham.
Sediakan dua helai
pakaian cantik untuk cik.
Ya.
Esok,
saya carikan awak tuan baik.
Ayuh.
Puan setiap hari sibuk
hantar hadiah kepada
para keluarga ternama,
tapi tak biar cik makan kenyang,
malah tak sediakan pakaian yang sesuai.
Cik datang sini memang untuk menderita.
Namun, sekurang-kurangnya
dia sebut seperkara dengan betul.
Kalau dapat kahwin dengan suami baik,
saya pun boleh
lepaskan diri daripada dia.
(Kediaman Yu)
Tahniah!
Terima kasih, puan.
Masuk dan duduk saja.
Pegang baik-baik.
Baiklah.
Nah, simpan baik-baik.
Puan, silakan.
Silakan.
Sila ke sini.
Baik.
Kakak.
Dapat dengar mercun yang dinyalakan
di Kediaman Yu untuk sambutan hari jadi
dari dua jalan jauhnya.
Adik sediakan majlis untuk Ji ini
memanglah meriah dan bertuah.
Kakak terlalu memuji saya.
Dah lama tak jumpa,
Puan Tua Wei masih sihat baru-baru ini?
Semuanya baik-baik saja.
(Puan Tua Wei)
Saya sering dengar daripada
menantu saya bahawa
Puan Fan memang teliti dan sempurna
dalam uruskan urusan.
Hari ini tengoklah aturan jamuan ini,
memang tidak mengecewakan.
Terima kasih atas pujian puan tua.
Cepat, sila ke sini.
Sila ke sini.
(Kediaman Yu)
Sungguh bergaya.
Kenapa dia datang?
Maklumkan kepada Puan Fan,
Mak Shu yang pergi ke
Lorong Keluarga Shi sendiri
dan hantar kad jemputan kepada dia.
Ini hari jadi anak saya,
kenapa dia dipanggil untuk hadir?
Kedua-dua Puan Sun dan Cik Wu
yang berasal
dari Anzhou itu
pun hadir hari ini, kan?
Ya.
Hari jamuan di istana
kebetulannya bertembung dengan
jamuan hari jadi tuan muda,
tapi tak boleh minta cuti.
Sila ikut sini.
Dia dah datang.
Jamuan hari ini guna
tukang masak dari mana?
Daripada Restoran Cuixi.
Tambah satu hidangan roti tempayan Cina.
Ya.
Kenapa dengan ini?
Tuan Muda Jingxiu yang aturkan ini.
Puan-puan,
suami saya pernah jadi pemeriksa luar
di barat laut.
Apabila dia balik ke ibu kota,
dia bawa juga makanan tempatan
untuk saya cuba.
Saya sangat suka makan
roti tempayan Cina ini.
Dia selalu perhatikan hal-hal remeh
lalu ingat tentang hal ini.
Tuan Muda Jingxiu
sungguh bertimbang rasa,
memang buat orang iri hati.
Kalau begitu, kita pun cubalah.
Cubalah.
Khabarnya Tuan Muda Zhao balik
ke ibu kota sampai sekarang
pun belum pernah jumpa dengan awak.
Jangan-jangan
dia dah dinaikkan pangkat tinggi
lalu luka akan kekasih lama
yang pernah bersusah-susah bersama?
Hari ini ramai tetamu penting hadir,
semuanya puan-puan yang uruskan
hal rumah tangga keluarga masing-masing.
Nak saya perkenalkan kepada awak
untuk cari lelaki yang baik
supaya tak bazirkan masa muda saja?
Awak ini
jagalah mulut awak.
Awak rasa tak
awak sekarang ini
macamlah
seorang yang kita berdua kenal.
Kalau hidup awak
betul-betul bahagia sekarang,
kenapa perlu nak datang ke depan saya
berlagak macam ayam sabung?
Saya bukanlah berlagak.
Ini cuma hidup biasa-biasa saya,
tak sangka bagi awak,
itu jadi berlagak pula.
Kalau awak betul-betul hidup bahagia,
kita ini sahabat baik sejak kecil,
tentulah saya rasa gembira untuk awak.
Namun, saya rasa sayang juga
ketika kadangkala teringat masa lalu.
Dulu, Fan Yake
boleh jadi gadis berbakat terkenal
di seluruh Huaying hanya
dengan lukisan bunga dafodil.
Namun lukisan pada cawan awak sekarang
masih bunga dafodil?
Tukarkannya.
Puan Yu yang pesan untuk gunakan ini.
Awak pergilah.
Puan Fan,
seluruh ibu kota pun tahu
bahawa Tuan Muda Jingxiu
paling suka bunga orkid.
Puan Yu buat aturan begini
sebenarnya sayangi awak.
Pergi jemput Puan Sun keluar,
persembahan menarik dah hampir bermula.
Ya.
Gadis ini sekampung
dengan mak mentua saya.
Nama keluarganya Wu.
Baju sutera Huzhou ini cantik betul.
Buat saya teringat satu cerita lama.
Pada tahun itu,
ketika di wilayah Yongning,
tunang Cik Xie
beli habis semua sutera Huzhou
di seluruh bandar
supaya tiada orang
pakai kain yang sama dengannya.
Berbelanja besar.
Memanglah sayangi Cik Xie sangat.
Mana boleh dibandingkan dengannya?
Tunang Cik Xie
ialah Tuan Muda Zhao yang terkenal.
Kedudukan keluarga mereka berdua
pun jauh berbeza.
Tuan Muda Zhao yang mendesak Li Mao
sampai mati itu?
Bukankah tuan muda itu
belum bertunang lagi?
Kenapa saya dengar bahawa
tunang Cik Xie itu
dah tak mengaku pertunangan kamu lagi?
Cik Xie anak bangsawan.
Namun, Cik Wu ini
dibenarkan untuk melukis
kemeriahan majlis ini
dalam jamuan sebab Puan Fan kami
yang menikmati bakat melukisnya.
Kenapa tak nampak
Cik Xie dalam lukisan ini?
Kurang ajar!
Maklumkan kepada puan,
kertas lukisan ini terhad.
Demi tonjolkan kecantikan
semua puan
terpaksalah
tinggalkan beberapa orang.
Kalau begitu,
gunakan kertas lebih besar
dan lukis semula saja.
Puan Fan, harap dimaklumkan.
Demi biar lukisan hari ini
setanding dengan martabat puan-puan,
saya khas memilih kertas
yang paling jarang ditemui,
iaitu kertas rusa putih.
Kertas ini sangat berharga,
inilah kertas yang paling besar.
Kalau nak tukar,
hanya ada yang lebih kecil.
Sayangnya Cik Wu
tak cukup mahir dalam melukis,
terpaksalah beberapa orang
tertinggal dalam lukisan hari ini.
Semua yang hadir
ialah tetamu penting.
Mana boleh beberapa orang terdekat
tak dilukis dalam lukisan ini?
Puan-puan yang bergelar
dan isteri besar keluarga masing-masing
tentulah
perlu dilukiskan juga.
Sebaik saja Li Mao mati,
Tuan Muda Zhao pun
susah nak terlepas diri.
Awak lagi tak dapat
muat dalam lukisan ini.
Cik Xie, mohon bersabar.
Awak minta Cik Wu lukiskan untuk awak
pada hari lain saja.
Melukis perlu pentingkan
jarak dan butiran.
Nak tambah atau kurang orang,
itu bukan hal susah.
Dengan kemahiran melukis cik,
mana mungkin cik tak tahu?
Tahu tapi tak boleh buat,
rasanya
pasti ada sebab lain.
Hari ini, keluarga Yu yang hantarkan
kad jemputan untuk menjemput saya,
kamu sepatutnya melayani saya
dengan cukup beradab.
Namun, kamu sekarang ugut orang lain
untuk memalukan tetamu
di depan khalayak ramai.
Puan Fan,
inilah tatatertib keluarga kamu?
Lupakan saja kalau tak mahir melukis,
tapi berani kamu bincang tentang pangkat
dan membandingkan jawatan suami di sini,
tak beradab langsung!
Saya yang tak bertimbang rasa,
harap Puan Fan maafkan saya.
Saya akan buat susunan semula
dan masukkan puan-puan
ke dalam lukisan.
Cepatlah pergi.
Zhao Ling
melampaui kuasa
dan melanggar aturan istana.
Mengikut undang-undang negara,
dia patut dipecat dan disiasat.
Panggil Zhao Ling ke sini.
Zhao Ling dipanggil!
Maklumkan kepada tuanku,
patik menggunakan cara yang keras
menyeksa pesalah
untuk dapatkan pengakuan,
patik tahu patik melampaui kuasa.
(Cendekiawan Dewan Wenhua,
Setiausaha Tian)
Namun,
pegawai bersalah, Li Mao
insaf dan mengaku kesalahannya
pada saat terakhir sebelum mati,
(Laporan Penyelewengan Dana di Gandu)
malah catat senarai rakan sejenayahnya.
Mohon tuanku putuskan.
Li Mao dah mengaku bersalah?
Kenapa dia mati kalau
dia dah mengaku bersalah?
Yalah.
Para menteri kesayangan tak tahulah,
Zhao Ling
terima titah rahsia beta
barulah dia datang ke ibu kota.
Mengenai hal siasat tanpa kebenaran,
kamu
yang salah menuduh dia.
Beta tahu awak terburu-buru
nak siasat kes
sampai tak sempat nak laporkan
kepada Kementerian Kehakiman.
Namun, istana ada peraturan sendiri.
Kalau beta tak melindungi awak hari ini,
awak nak buat macam mana pula?
Patik patut mati.
Tuanku melindungi patik hari ini
sama seperti tuanku maafkan patik
sebab sembunyikan identiti
ketika di wilayah Yongning sebelum ini.
Patik
junjung kasih tuanku.
Awak ini memang lain
daripada beberapa tahun lepas.
Beta memang nak siasat
Kes Penyeludupan Garam itu dengan ketat.
Kalau boleh guna mulut Li Mao
untuk mengingatkan
dan mengejutkan orang,
biar pegawai-pegawai
yang tamak sangat itu
tahu batasannya.
Namun,
tugas ini
akan menyinggung perasaan orang.
Kalau tak dijalankan dengan cekap,
awak akan dihukum pancung.
Beranikah awak terima tugas ini?
Patik pasti berusaha sedaya upaya
supaya tak mengecewakan tuanku.
Baiklah.
Kalau begitu, awak ingatlah,
awak balik ke ibu kota atas titah beta,
awak dibenarkan tangkap orang.
Junjung kasih, tuanku.
(Kediaman Yu)
Waktu bertuah dah tiba!
Mulakan upacara pilihan masa depan!
Biasanya, semasa anak orang lain nak
pilih barang yang mewakili masa depan,
mak kandung sendiri yang dukung anaknya.
Kenapa pula
Puan Yu yang mengetuai upacara ini
dalam keluarga Yu?
Awak ingat Puan Fan
tak nak mengetuai upacara ini?
Keluarga Yu ini
masih dipegang kuasa oleh Puan Yu.
Apa gunanya melahirkan ramai anak?
Akhirnya
hanya seorang yang betul-betul berkuasa.
Hari ini sambutan
hari jadi cucu saya, Ji.
Terima kasih kepada semua ahli keluarga
dan sahabat yang sudi hadir.
Kalau ada apa-apa yang kurang,
saya mohon maaf di sini.
Semua lihatlah anak ini.
Hidungnya mancung, mata pun besar.
Dia sama sebiji
dengan Puan Yu.
Patutlah orang cakap
nenek dan cucu lebih rapat.
Tuan muda ini mirip neneknya,
kelak,
dia pasti berbakti kepada neneknya juga.
Ya.
Comelnya.
Tengoklah Ji
nak pilih masa depan macam mana.
Pertama, dapat kunci panjang umur.
Hidup sihat,
panjang umur
dan bahagia.
Kedua, dapat sudu emas.
Menikmati kekayaan
dan kemuliaan tak berkesudahan.
Ketiga, dapat berus bulu serigala.
Bijak, rajin belajar
dan ada masa depan yang cerah.
Tahniah! Tahniah, Puan Yu.
Tahniah kepada keluarga Yu!
Anak ini nampak macam
akan teruskan legasi keluarga,
dia mesti berjaya nanti.
Berikan ganjaran!
(Dewan Jamuan Diraja)
Dulu, semasa beta masih putera mahkota,
awak gunakan surat pencalonan beta
untuk menyertai pasukan tentera.
Selama lima tahun ini,
awak bukan saja pimpin tentera
menang berkali-kali dalam peperangan,
malah selesaikan
siasatan kes dengan begitu cemerlang.
Terbuktinya
pandangan beta tak salah.
Zhao Ling
harus dikurniakan ganjaran.
Penolong Komander Gred Empat,
awak puas hati tak?
Junjung kasih, tuanku.
Usah segan.
Dia dah naik ke gred empat sekarang.
Yalah, cepatnya.
Menteri Zhao
ada nama timangan?
Maklumkan kepada tuanku,
mak ayah patik meninggal dunia
lebih awal,
jadi patik tiada nama timangan.
Patik kurang berpengetahuan,
harap tuanku kurniakan nama.
Awak ini memang pandai rebut peluang.
Huchen.
[*Maksud menteri yang berani]
Awak puas hati
dengan nama timangan ini?
Junjung kasih, tuanku.
Bila beta boleh minum
arak kahwin awak dengan Cik Xie?
Dia
kini tengah hadir jamuan di Kediaman Yu.
Kalau begitu, awak boleh
pergi bersama Menteri Yu
untuk pergi sambut kekasih awak.
Ya.
Marilah, mari duduk.
Dah lama tak jumpa semua.
Kakak, duduk sini.
Maaf kalau kurang layanan.
Semua, silakan.
Saya naklah duduk di sebelah kakak.
Kita boleh bersembang hari ini.
Ya, kakak.
Saya minum beberapa gelas dulu.
Marilah.
Kenapa masih nak segan dengan saya?
Cantik jelita,
memang macam anak gadis
keluarga terhormat!
Macam mana awak uruskan jamuan ini?
Cik Xie ialah tetamu mulia
yang saya jemput secara khas,
kenapa awak aturkannya
di belakang terakhir?
Balas kepada mak,
Mozhan yang aturkan tempat duduk
ikut aturan lama.
Maaf, saya yang tak bertimbang rasa.
Tak masuk akal!
Cik Xie.
Marilah,
duduk di sisi saya.
Dah bertahun-tahun kita tak jumpa,
patutlah kita bersembang.
Marilah.
Puan,
Tingyun rasa diri saya tak layak.
Duduklah.
Cik Xie mungkin tak tahulah.
Dalam jamuan istana
yang dilangsungkan tadi,
baginda sendiri kurniakan nama
"Huchen" kepada Tuan Muda Zhao.
Dia juga dibenarkan secara khasnya
untuk bertugas di ibu kota.
Dari luar ke pusat,
kerjayanya berkembang maju.
Mulai hari ini,
kamu berdua akan
menetap di ibu kota dah.
Tadi, baginda juga sebut tentang
perkahwinan kamu berdua.
Awak duduk dekat dengan saya,
cuba beritahu saya semua itu.
Terima kasih kepada puan
sebab beritahu saya.
Junjung kasih kepada kurniaan baginda.
Kalau begitu, perlu mengucapkan tahniah
kepada cik.
Nampaknya cik buat pilihan tepat.
Cik Xie dan Tuan Muda Zhao
memang pasangan yang serasi.
Mari.
Menyulangi Cik Xie.
Tahniah!
Tak sangka
keadaan berubah begitu cepat.
Cik Xie ini
pun bukan calang-calang orang.
Lima tahun lalu,
awak pernah kata,
biarpun beri saya masa
berbelas-belas tahun
mahupun berpuluh-puluh tahun,
saya pun tak semestinya berlayak untuk
mengelap kasut ayah awak.
Sekarang, saya dah kira
sampai ke tahap mana?
Adakah saya layak
duduk bersama
ayah awak?
Saya pula tertanya-tanya
sama ada dia suka
rupa awak sekarang atau tak.
Kamu berdua
dah tetapkan tarikh perkahwinan?
Ini bukan urusan awak.
Tadi saya sibuk di bilik belakang,
jadi saya tak tahu menantu saya
kurang ajar terhadap awak.
Saya gagal mendidiknya,
harapkan Cik Xie maafkan saya.
Jangan biarkan hal ini
merosakkan hubungan kita selama ini.
Dulu semasa di Huaying,
saya memang suka awak.
Nampaknya jodoh kita belum putus lagi.
Apa kata kita jadi
sahabat berlainan usia,
sebagai rakan sebaya.
Awak dan Zhao Ling
baru sampai di ibu kota,
kita boleh saling membantu.
Puan memang pandai bergurau.
Saya dan Yake
membesar bersama sejak kecil.
Kalau saya nak jadi kawan sebaya
mak mentuanya,
macam mana dengan
kedudukannya lagi?
Menantu saya
yang menyakiti awak tahun itu.
Hanya Yake yang menyakiti saya?
Sebelum ini, Tuan Muda Jingxiu
jadi pemeriksa luar di Pekan Ganlin.
Empat pucuk surat pengakuan itu
pun telah diselesaikan.
Empat pucuk?
Hari ini, anggap saya membebel pun,
saya tetap nak
mengingatkan Jeneral Zhao,
pasti bertindak lebih berhati-hati
pada masa depan.
Hal-hal di ibu kota ini
sangat rumit.
Jangan sebab nafsu sesaat
rosakkan asas awak.
Silakan.
(Budi yang berpanjangan)
Ayuh.
Nasib baik ada bawa payung.
Hujan ini berat sangat.
Kamu tengok siapa di sana?
Siapa dia?
♪Asalnya burung melayang di langit,
kini tersesat di dunia♪
♪Biarkan uban pada pelipis,
menyelubungi wajah masa lalu♪
♪Menghadapi ribut dengan bulu demi
membersihkan segala fitnah yang keruh♪
♪Harap semua rakyat dapat dilindungi
dan nyalakan lampu dengan tenang♪
♪Meminjam nama untuk
mengharungi penderitaanku♪
Itu Tuan Muda Zhao!
♪Meminjam muslihat untuk melangkah ke
dalam percaturan tanpa penyesalan ini♪
♪Menggunakan alasan masa lalu
tak dapat diulang kembali♪
♪Ditukar dengan langit biru
seluas ribuan batu untuk terbang bebas♪
(Pratonton episod seterusnya)
(Politik istana)
(bagaikan perahu melawan arus,)
(jika tak maju, pasti undur.)
(Ada satu anak tangga di depan saya.)
(Saya perlu jalan sampai ke hujung)
(dan puncak.)
Hanya berada di tempat tinggi,
barulah saya mampu lindungi diri kita
daripada panahan anak panah yang datang.
Memandangkan dah sampai tahap ini,
lepas ini, kedua-dua keluarga kita
tak akan berhenti berlawan sampai mati.
Pentas dah siap disediakan untuk awak.
Lepas ini, ramai orang
yang akan bertindak.
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪